---
title: "OpenResty(NGINX)で必要な時だけ任意のファイルにlogを出力する"
emoji: "🌒"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["nginx", "openresty", "log"]
published: true
---


## これは何?

OpenResty(NGINX)を使用していて，特定のイベント発生時に`error.log`以外のファイルにログを出力したい場面がありました。
これを実現するために，`ngx_http_log_module`のif機能がうまく使えたので防備録的に書いておきます。

- 常時必要なログではない。特定のタイミングのみログを出力したい。
- error.log以外のファイルに出力したい。

こういったケースでのテクニックです。

---

## 環境

OpenResty(NGINX + Lua)

---

## やり方

### nginx.confで`log_format`を定義する

以下の例ではlogs/auth_fail.logにログを出力する設定をします。
`time`は定義済みの変数ですが，カスタム変数(user_id)も使用可能です。

```nginx
 log_format auth_fail_log 'time: $time_iso8601\t'
                           'user_id: $user_id;

  map $status $loggable {
    default 0;
  }
  access_log logs/auth_fail.log auth_faile_log if=$loggable;
```

> The if parameter (1.7.0) enables conditional logging. A request will not be logged if the condition evaluates to “0” or an empty string. [^1]

とのことなので`if=0`以外だとこのlogが出力される仕組みです。

:::note info
`log_format`内で`set`を使って変数(`loggable`)を定義するとエラーになるので，`map`を代わりに使っている。 
:::

### Lua Scriptでloggableの値を変えてやる

現状のままだと，ずっと`if=0`になってしまうので必要な時だけ値を0以外にしてやります。

以下のnginx.confの設定で/配下にアクセスした際にmain.luaが実行されるようにします。このmain.luaの中からnginx.confの変数を書き換えます。

```nginx
        location / {
            root /usr/local/openresty/reverse_proxy/html;
            default_type 'text/html';
            set $user_id ""; # カスタム変数を定義
            access_by_lua_file /usr/local/openresty/reverse_proxy/src/main.lua;
        }

```

```lua
-- 認証するスクリプトは省略...
if err then
  --CASE=認証失敗
  ngx.var.loggable = 1
  ngx.var.user_id = user
end  
```

---

## なぜこのやり方をするのか

- Lua Scriptでファイルをopen closeして読み書きするよりもパフォーマンスが良いはず。
- Lua Scriptの`ngx.log()`で出力できるのは基本的にerror.logになるので出力先は変えられない。

---

## Reference

[^1]: https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_log_module.html
